diese Haushaltsverhandlungen das was da
gerade passiert wie schauen sie da drauf
äh gibt so einen interessanten Satz vor
ihnen und normalerweise wäre es so dass
man ins in der Opposition ja durchaus so
eine Art Schadenfreude entwickeln könnte
sagenim Moment ist es so ernst da kann
man sich nicht mehr drüber freuen ja das
habe ich unabhängig von der
haushaltsfrage gesagt ähm wenn ich mir
anschaue wie die Ampel auftritt dann war
das glaube ich in der Anfangsphase so
als wild angefangen wurde zu streiten
dass auch in der Opposition manche
gesagt haben hm das ist irgendwie ganz
ganz lustig die mal streiten
ist ja e ganz gut für uns als Opposition
ich find
dadurch dass es jetzt seit zweieinhalb
Jahren so läuft dass bei den großen
Themen Wirtschaft Migration Verteidigung
vielleicht noch dazu keine Einigung
erzielt wird
und dass dieser Streit einfach nicht
irgendwann mal aufgehört hat sondern
immer mehr geworden ist und ja auch auf
einer persönlichen Ebene
teilweise beleidigend geworden ist
zwischen Koalitionspartnern
habe ich gesagt na ja das hat nichts mal
mit Schadenfreude zu tun sondern ähm ich
mache mir da echt Sorgen auch um das
Ansehen von Deutschland
ähm im Ausland und ich glaube viele
Menschen wenn sie sehen dass nur
gestritten wird in der Politik innerhalb
einer Regierung dann verlieren viele
Menschen auch generell das Vertrauen in
demokratische Institutionen wobei man
dazu ja sagen muss ich würde sagen das
größte Problem was die Ampel hat das ist
nicht der Streit sondern dass sie
eigentlich keine adäquaten Lösungen auf
viele Probleme findet und wenn wir jetzt
ganz konkret auf den Haushalt gucken da
ist das Problem ja wir befinden uns uns
in der Wirtschaftskrise ähm Menschen in
diesem Land erleben die stärksten
Reallohnverluste seit dem Zweiten
Weltkrieg es herrscht eine wahnsinnige
Krisenstimmung gerade bei jungen
Menschen wir wissen es gibt immense
investitionsrückstände und jetzt soll
der sparhammer kommen ja also ich rate
meine eigenen Partei auch genau dieses
Sparprogramm was Christian Lindner da
anscheinend ja mit Olaf Scholz gemeinsam
ausgehackt hat nicht mitzumachen denn
das würde dieses Land wirklich ehrlich
gesagt in eine sehr prekäre Lage bringen
ja und dann was was heißt das was sind
die Konsequenz daraus na ich würde sagen
ehrlich gesagt für jeden
Sozialdemokraten und jeden grünen der
Anstand hat der muss für den muss klar
sein diese Koalition kann am Ende des
Tages nur weitermachen wenn wir eine
adäquate Antwort auf die ganzen
aktuellen Probleme finden und das wird
mit diesem Sparprogramm einfach nicht
funktionieren
das Philip Türmer lächelt diabolisch vor
sich hin weil er was
denkt also vieles was jetzt angesprochen
wird ist richtig ich will aber auch
sagen die Haushaltsverhandlungen sind ja
noch im Gange so dieser Haushalt wird am
Ende daran gemessen ob er auf die großen
Fragen dieser Zeit Antworten geben kann
diese großen Fragen das sind für mich im
sozialen Bereich vor allenen die
Wohnungsmarkt die Wohnungskrise das
heißt hab wir genug Geld für sozialen
Wohnungsbau außenpolitisch können wir
die Ukraine ausreichend unterstü
unterbrechen redet jetzt ein bisschen
wie wie sozusagen wie eure Erwachsenen
professionellen Kollegen aus dem
Bundestag mich wird mal interessieren
ihr Blick auf das die Frage
Schuldenbremse ja oder nein mit Blick
auch auf diese Generation was das
wirklich für euch dann bedeutet bei der
Schuld also die die Frage wie sehr
verschuldet man sich und auf wen kosten
tut man das ja bei der Schuldenbremse
ist doch die Frage um die es
geht bei der Schuldenbremse sind wir
jetzt viel zu lange diesem Lügenmärchen
hinterher gerannt dass die
Schuldenbremse irgendetwas mit ein
irgendetwas Positives für für die
Generationengerechtigkeit tun würde das
Gegenteil ist der Fall die
Schuldenbremse hat dazu geführt dass wir
in der Vergangenheit einfach
Investitionen massenweise Investitionen
in unsere Zukunft unterlassen haben und
das ist die größte Bürde die damit
unserer Generation aufgehalzt wurde ich
glaube robert habck hat mal gesagt
Investition zu unterlassen ist Sparen
für dumme und genau das stimmt in Bezug
auf die Schuldenbremse deswegen ist ja
das was wir immer sagen die
schulldenbremse ist tatsächlich die
größte Last die man unserer Generation
nur auflegen kann und das sieht man auch
im internationalen Vergleich ganz
deutlich alle großen Industrieländer
nehmen Abstand von so strikten
Schuldenregeln in Zeiten der Krise in
Zeiten der Transformation der
klimatransformation dann muss man
zusätzlich noch ab unabhängig werden
unabhängig werden von russischem Gas in
dieser Zeit Investitionen zu unterlassen
ist ökonomischer Wahnsinn und es gibt
wirklich nur noch ein ganz paar wenige
bei der FDP die dieser völlig
überkommenen Ideologie
anhängt saftige Wörter völlig
überkommende Ideologie Verband das ging
gegen sie
warum können sie verstehen dass der
Finanzminister das Christian Lindner
ihre Partei dass der so vehement an
dieser Schuldenbremse festhält und der
andere mit dem Argument wenn ich das
richtig im Kopf habe sagt im Moment
zahlen wir glaube ich 40 Milliarden nur
an schuldendiensten Zinsen jedes Jahr
das ist Geld das uns fehlt ohne Tilgung
nur Zinsen nur Tilgung genau ohne
Tilgung genau nur Zinsen Entschuldigung
genau genau richtig und sein Argument
ist wenn wir sozusagen dieses
Deutschland stabil halten also uns nicht
bis über beide Ohren verschulden und ich
kann dem ein bisschen folgen dann
schaffen wir es weiterhin attraktiv zu
sein
für große Fonds für wen auch immer die
uns Geld geben deswegen sind wir der
sichere Hafen deswegen hat Deutschland
nie ein Finanzierungsproblem anders als
andere Länder die dann in dem
Zusammenhang eher als unseriös gelten
also ich bin eine große Anhängerin der
der Schuldenbremse und zwar weil ich ein
anderes Verständnis habe von Politik und
von Staat als jusus und Grüne Jugend
weil ich glaube tatsächlich mache jetzt
seit 14 Jahren ehenamtlich Politik bei
den JuLis und wenn man sich Politik
anschaut dann ist es meistens so das
Geld das vermeintlich da ist wird immer
ausgegeben man findet immer Politikerin
und Politiker finden immer tolle
Projekte ganz tolle Zwecke und ich habe
das Gefühl ist braucht eine Art von
Grenze bei dem man ganz klar sagt in
diesem Rahmen den der vorgegeben wird
jetzt in dem Fall vom Grundgesetz durch
die Schuldenbremse muss muss Politik
priorisieren gute Politik ist nicht
einfach viel Geld auszugeben jetzt in
dem Fall sogar
dann große Zinszahlung den nächsten
Generation aufzubürden sondern gute
Politik heißt effiziente Lösung zu
finden und da zu priorisieren im
Haushalt und ich glaube das ist richtig
sie haben gerade angesprochen
40 Milliarden Euro Zinsen nur Zinsen das
ist ze pro des gesamten Bundeshaushalts
und das hat sich alleine seit 2021
vervierfacht und das zeigt ja schon ganz
klar gerade in Zeiten in denen man
volatile Zins zahlen hat ist es
tatsächlich riesen riesiges Risiko
gerade für die nächste Generation so
viele Schulden aufzunehmen erstens
müssen die Schulden zurückgezahlt werden
es müssen wahnsinnige Zinszahlung
gemacht werden und die Schuldenbremse
wie sie gerade ist erlaubt ja bereits
dass man in krassen Krisenlagen sich
verschuldet z.B ist es in der
coronaapandemie ja geschehen also das
zeigt ganz klar da ist schon eine
Flexibilität da und deshalb wundere ich
mich ehrlich gesagt über die Debatte die
es gibt in der CDU zur Schuldenbremse da
ich glaub ich kenne keinen CDU
Ministerpräsident der gerade nicht für
irgendeine Art von Flexibilisierung der
schulenbremse ist also Ken ich viele ich
glaube die einzige Partei können wir uns
sehr gerne danach zu austauschen gibt's
ja ein paar ein paar die noch Sinn und
Verstand haben ich glaube dass dadurch
ganz klar wird es gibt eine Partei die
klar für die schönbremse weiter Eintritt
übrigens die Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland sagen die
Politik hat genug Geld sie muss damit
jetzt sinnvoll umgehen und das teile ich
auch ja genau also verschiedene Punkte
dazu erstmal
zur Frage der Zinskosten da muss man
sagen die Zinskosten alleine das sagt
erstmal überhaupt nichts aus man muss
die ins Verhältnis zu
Wirtschaftsleistung setzen und W Bundes
Def die Zinslasten im Vergleich zum
Bundes zum Z Wirtschaftsleistung setzen
dann stehen wir eigentlich aktuell ganz
gut da dann sagst du berechtigterweise
es ist ja schon vorgesehen dass man in
Notlagen die Schuldenbremse aussetzt ja
euch immer Notlage für euch ist immer
Notlage
massive Wirtschaftskrise wir haben eine
Inflation bei Lebensmittel in den
letzten 2 Jahren 30% ist das Leben teuer
geworden das merken die Menschen da
draußen das merke ich selber auch so wir
haben eine Situation wir haben den
massiven Rechtsruck wo wir übrigens aus
Studien Wissen von der
schwedischen Nationalbank dass jedes
Prozent
Einsparungen in regionalen Haushalten
bringt ungefähr 3% Plus für extreme
Parteien das zahlt in Deutschland fast
nur auf das Konto der AFD ein und also
ich frage mich sousag wir haben eine
Klimakrise die eskaliert wie viel mehr
Notstand soll denn noch sein bis die FDP
sagt na gut uns ist jetzt vielleicht die
Zukunft der Demokratie und des Planeten
wichtiger im als aner Schuldenregel die
ökonomisch nicht mal mehr begründbar ist
überhaupt
festzuhalten kenen Sie diese Studie also
ein 1% mehr mehr Schulden 3% mehr AFD
nee habe ich ehrlicherweise noch nie
gehört ich glaube sch nicht 1% mehr
Schulden 1% Einsparung pro im Haushalt
logischerweise ja genau Entschuldigung
andersrum ja ich glaube das Motto
Schulden gegen AFD ist jetzt ist glaube
ich nicht die Lösung
ich will aber was zum Thema
Investitionen sagen weil Philip
natürlich Recht hat wir brauchen mehr
Investition aber ich finde bevor wir als
stat sagen wir öffnen jetzt die
Schleusentore für die Schulden sollten
wir uns doch vielleicht als Politik mal
selber fragen warum fließen eigentlich
so viele private Investitionen aus
Deutschland ab ins
Ausland
2022 125 Milliarden Euro nettoabfluss
private Investition aus Deutschland
Ausland 2023 noch mal 100 Milliarden
netto unterm Strich Weg private
Investitionen ins Ausland das ist mal
eine erste Frage also großes Problem
offensichtlich beim Wirtschaftsstandort
Deutschland Bürokratie etc zweiter Punkt
den ich auch interessant finde das Geld
was wir haben wir haben ja nicht wenig
Geld in Deutschland nicht wenig
öffentliches Geld das Geld verausgaben
wir noch nicht mal also du hast gerade
gesagt bei der Bahn fehlt viel Geld
letztes Jahr 2023 sind im sind im
Verkehrsministerium
8 Milliarden Euro einfach liegen
geblieben nicht abgeruen über abgerufen
Arbeits Verkehrsministers also insofern
ja ist ein großes Problem offensichtlich
also insofern haben wir offensichtlich
was damit zu tun hat offensichtlich wir
die leuteverfahren wir haben keine Leute
wir haben keine Planungsverfahren wir
haben viel zu viel Bürokratie und
deswegen sage ich bevor wir jetzt die
Schleusentore für die Neuverschuldung
öffnen müssen wir erstmal darüber
nachdenken
was können wir denn als Politik selber
mal besser machen und das große Problem
die angezogene Handbremse in Deutschland
die ich eben sehe und da können sie
ehrlicherweise alle Unternehmer in
Deutschland fragen ob das die
daxkonzerne sind oder die ganz kleinen
Handwerker oder der Mittelstand
dazwischen die sagen Leute lasst uns
doch einfach mal arbeiten wir können
investieren wir können voran machen
aber wir brauchen eben auch brauchen
andere Rahmenbedingung und ein Punkt
noch ganz zum Schluss wenn dann mal ein
Planungsrecht besteht und eine
schnelltrasse zwischen der Deutschen
Bahn zwischen Hannover und Hamburg
gebaut werden soll mal irgendwann dann
gibt's eine Bürgerinitiative wo der
örtliche Wahlkreisabgeordnete sagt ja
nee aber nicht doch nicht durch mein
Wahlkreis ist doch viel zu laut hier
wenn eine Bahn herfährt kann Lars
klingball das ist Lars klingball der an
der Spitze der Bürgerinitiative steht
also insofern haben wir glaube ich
wahnsinnig viele Hausaufgaben in
Deutschland zu tun und unglaublich viele
strukturelle Probleme die wir lösen
müssen und dann bin ich bereit über die
Schuldenbremse zu
redenste ich kann die erste Frage die Du
gesellt hast Johannes gerne beantworten
warum wird im Moment so wenig in
Deutschland investiert da gibt es
eindeutige ökonomische Forschungen dazu
und zwar dass der Faktor der am
wichtigsten für private Investitionen
ist tatsächlich öffentliche
Investitionen sind weil mit öffentlichen
Investitionen in Infrastruktur in
Daseinsvorsorge ein Umfeld geschaffen
wird unterdem auch private Investitionen
gedeihen können und das ist das was im
Moment das ist genau das das genau das
was im Moment passiert wenn ganz viele
deutsche Unternehmen in den USA
investieren na ja dann tun sie das weil
es in den USA ein Inflation reduction
Act gibt ein 1 Billion Euro schweres
Investitionsprogramm des amerikanischen
Staates um
Investitionssicherheit zu schaffen alle
die Punkte die du angesprochen hast
Beschleunigung von Planungsverfahren
gekauft sind wir dabei arbeiten wir
gerade daran haben 16 Jahre haben 16
Jahre Angela Merkel übrigens nicht
geschafft aber da muss ich mich auch
selber mit reinnehmen da waren wir oft
genug leider auch dabei aber da muss man
ansetzen die Punkte die du ansprichst
sind richtig aber wenn wir einen
Investitionsbedarf haben an öffentlichen
Investitionen an privaten Investitionen
die subventioniert werden müssen von
insgesamt 700 Milliarden Euro das sind
Zahlen des Instituts der deutschen
Wirtschaft
dann ist es illusorisch zu glauben dass
man diese Summen durch Einsparungen
aufbringen könnte das geht einfach an
der Realität vorbei ihr könnt nicht ihr
könnt nicht den Fakt bestreiten dass man
dafür entweder massiv Steuern erhöhen
müsste am besten bei hohen Vermögen oder
sich dazu bereit erklären müsste diese
viel zu strikten Schuldenregeln viel
strickter als in irgendeinem anderen
Land endlich zu lockern ein von beidem
muss man machen oder man hat sich von
dem Anspruch irgendwie noch seriöse
Politik machen zu wollen vollkommen
verabsched dass du das nach zweieinhalb
Jahren Amp Regierung sagst halte ich
dann eher für für eine ironische
Bemerkung also das Problem ist doch
folgendes dass wir in der
Sekunde wo wir sagen wir lockern die
Schuldenbremse wir schaffen die
Schuldenbremse ab können wir uns jede
Staatsreform sparen da bin ich mir
hundertprozentig sicher also eigentlich
müssten wir jetzt sagen jetzt ist
agendazeit jetzt ist reformzeit sind das
die auf ein sozialdemokratisches
Projekt die Agenda 2010 war eins der
erfolgreichsten Reformprojekte in der
Geschichte der Bundesrepublik also ich
muss jetzt doch noch mal sagen ich habe
ein erhebliches störgefühl mit diesen
lobgesäng auf
die neoliberale Agenda die dazu geführt
hat dass wir einen massiven
Niedriglohnsektor haben wir sind ein
wahnsinnig reiches Land die Agenda 2010
hat dazu geführt dass mittlerweile jede
fünfte Person in Deutschland im
Niedriglohnsektor arbeitet sie hat mit
der Einführung der Sanktionen obwohl man
wissenschaftlich weiß dass Sanktionen
gar nicht helfen Menschen in Arbeit zu
bringen hat sie Menschen massiv
entwürdigt und es es gut dass Schritte
davon weggegangen wurden ich persönlich
finde dass die bürgergeldreform in
vielen Teilen gar nicht weit genug
gegangen ist und ich glaube es ist
wichtig sich klar Z machen weshalb das
wichtig für alle Beschäftigten in diesem
Land ist die Frage der Absicherung am
Ende des Tages sind die allermeisten
Menschen in diesem Land die nicht
zufällig ein Haus zu vermieten haben
sondern die einfach lohnabhängig
beschäftigt sind wir sind alle nur einen
eine Kündig von der Arbeitslosigkeit
entfernt und die Frage wie gut die
Absicherung im Fall von Arbeitslosigkeit
ist die entscheidet über unsere
Verhandlungsposition gegenüber den
arbeitgeberinen und Arbeitgebern das
heißt wenn ich weiß ich falle auf etwas
zurück von dem ich ein würdiges Leben
führen kann dann kann ich besser
verhandeln und dann kann nicht nur ich
besser verhandeln sondern dann können
auch die Gewerkschaften besser
verhandeln und deswegen finde ich diese
aggressiven Töne gegen
bürgergeldempfänger
gegen gegen die Streichung von
Sanktionen das ist total daneben das ist
ein Angriff auf Millionen lohnabhängig
Beschäftigte in Deutschland wenn wenn
sie sagen nur ganz kurz wenn sie sagen
das ging mir nicht weit genug wie hätten
Sie es gemacht wie würden sie es machen
na ja am Ende des Tages ist das
Bürgergeld ja nur wenig erhöht worden
ich finde da braucht man wirklich
armutsfeste Sätze deswegen frage ich wo
wäre ihr Bürgergeld bei welcher Höhe ja
ich habe gesehen verdelt ich glaub es
gibt die die europäische armutschelle
sind 1250 € ich glaube sozusagen in dem
Bereich kann man sich vorstellen das
wäre dann sozusagen ohne Wohnkosten das
heißt wenn man das mit Wohnkosten
verrechnet wä es dann vielleicht ein
bisschen weniger genau aber so
jedenfalls dass es eben armutsfest ist
und das Wichtige ist dann ja dass man
sich die Frage stellt wir haben ja
wahnsinnig viele Menschen in Deutschland
die sind arbeitslos die würden gerne
arbeiten wir hab auch wahnsinnig viele
Menschen gerade Frauen die würden gerne
mehr arbeiten und die Frage sich zu
stellen nicht wie können wir diese
Menschen primär erniedrigen sondern wie
können wir diese Menschen befähigen
empowern dazu wieder Arbeit zu finden
weil viele von denen wollen ja arbeiten
das muss doch die Frage sein die im
Zentrum steht und ich die ganze Zeit nur
auf sie drauf hauen sorry also das du
von Entwürdigung von
bürgergeldempfängern sprichst wenn 30%
sanktioniert wird wenn jemand Termine
nicht einhält Arbeits Angebote ablhnt
und so weiter finde ich ehrlich gesagt
das ist eine Art von Debatte da will ich
mich gar nicht drauf einlassen g ganz
extrem schlechte Arbeitsangebote
annehmen genau das ist das was die
kollektive verhandlungsb verlechter
erstens geht's mir darum ich finde du
hast Recht wir können sehr dankbar sein
dass wir in Deutschland in einem Land
leben das ein Sozialstaat hat der wenn
man in notgerät ein unterstützt
und das ist eine Art von Fairness auf
die wir sehr stolz sein können dass wenn
man in einer Notsituation ist der Staat
einem hilft schnell wieder in Arbeit zu
kommen aber eben aus dieser Situation
erstmal rauszukommen aber Fairness
bedeutet auch dass man fair gegenüber
denen sein muss die das finanzieren und
das bedeutet dass wenn jemand immer
wieder keinen Termin wahrnimmt alle
Arbeitsangebote ablehnt Weiterbildung
ablehnt und so weiter dass dann 30%
sanktioniert wird das ist doch kein
Anschlag auf Menschen oder so das ist
doch eine absolute fairnnessfrage
gegenüber die einzahlen und ich glaube
ehrlich gesagt ich finde daraus geht so
ein bisschen hervor was euer was euer
Weib ist eure Beschluss als Grüne Jugend
ist ja Verdoppelung des Bürgergelds habe
ich auf eurer Homepage gelesen das ist
eure Art und Weise wenn ihr jetzt über
hohe unfragewerte der AFD spricht dann
sagt ihr immer brauchen einen besseren
Sozialstaat und was ihr meint ist mehr
Sozialleistung du kannst mir doch
wirklich nicht erflen dass eine
Verdopplung des Bürgergelds zu weniger
Zustimmung zur AFD führen würde ist doch
absurd do völlig absurd wir reden jetzt
über Gerechtigkeit
wir reden gerade über Gerechtigkeit in
in diesem Land und wir machen schon
wieder einen großen Fehler meiner
Ansicht nach wir halten uns damit auf
vor allen Dingen über die Sanktionen von
wenigen tausend bürgergeldempfänger in
zu reden das ist eine absolute
Minderheit meiner Ansicht nach gehört es
zu einem sozialstatt dazu dass man jedem
und jeder ein menschenwürdiges Leben
garantiert aber vor allen Dingen ist
doch die spannende Frage wo die
wirkliche Gerechtigkeitsfrage
in dieser Gesellschaft aus den
fugengerät und da beobachten wir in den
letzten 30 Jahren eine zunehmende
Ungleichheit in den letzten 30 Jahren
sind beispielsweise die Gehälter der
unteren 10% in der lohnpyramide um 0,4%
gesunken also quasi gleich geblieben
inflationsbereinigt und die der oberen
10% sind um 40% gestiegen und dann denkt
man schon ja das ist ja ein gewaltiges
ungleichheitsproblem
aber wenn man sich dann auch noch die
Verteilung von Kapitalvermögen anschaut
und die von Kapitalerträgen dann sind
wir im Moment in dem Zustand wo den
reichsten 50% der Gesellschaft
99,5% des gesamten Vermögens gehört und
800.000 Menschen in diesem Land einfach
nur noch von ihren kapitalerträgengen
Leben überhaupt nicht mehr arbeiten
müssen und auch ihre Nachkommen das
niemals mehr müssen und und wir bewegen
uns und wir streiten uns um wenige
tausend bürgergeldempfängerin während so
viele Menschen einfach nur in den
letzten Jahren unglaubliche Mengen an
Reichtum angehäuft haben weil unser
Sozialstaat nicht mehr in der Lage ist
dieses gerechtigkeitsproblem
auszugleichen inzwischen sind wir in
einer Situation wo Milliardäre aus der
Schweiz nach Deutschland auswandern
könnten damit sie endlich weniger
Steuern
weil während in Deutschland Milliardäre
im Durchschnitt mit 26% besteuert werden
sind es in der Schweiz in der Schweiz
ein
Steuerparadies in Europa
32% das heißt inzwischen sind wir an
einem Punkt angekommen wo wir und ist
eine gewaltige red flag uns zum
absoluten
niedrigsteuerland für die reichsten
entwickelt haben und das ist die
tatsächliche Gerechtigkeitsfrage
geht wenn es darum geht dass sich Arbeit
lohnen soll dass wir an dieses Problem
endlich rangehen und aufhören uns
irgendwie so Debatten zu fördern wo sich
die schwächsten um die Krümel prügeln
müssen so nee es geht darum an den
richtig großen Kuchen an diese gewaltige
Ungleichheit in Deutschland endlich
ranzug nur es einmal zu erklären sie
sagen 26% ihnen geht's um die
Kapitalertrag die Kapitalerträge
genau Lohn wird in Deutschland sehr hoch
besteuert löne werden auch gewaltiges
Problem wir gerade in diesem mittleren
lohnsegment da haben wir ganz schnell
ansteigend kalte Progression und so ja
kalte Progression jedenfalls haben wir
so haben wir so Lohnbereich zwischen
2500 und 5500 € brutto in bestimmten
Konstellationen weil da gleichzeitig
Sozialleistung abschmelzen und die
Steuern ganz stark ansteigen da hat man
netto am Ende fast immer genauso viel
übrig so und anders ist es dann bei sehr
hohen Steuersätzen da steigt es dann
irgendwie nicht mehr weiter so zweite
red flag inzwischen fordert selbst der
Bund der Steuerzahler ja eigentlich eine
eingefleischte Lobbyorganisation von
euch beiden hier fordert selbst der eine
höhere Besteuerung von Spitzeneinkommen
selbst der bunter Steuerzahler ich war
vor kurzem mal mit Herrn Holznagel auf
dem Podium selbst die fordern inzwischen
dass man höchste Einkommen in
Deutschland stärker besteuern müsste um
mittlere Einkommen zu entlasten und wenn
die Schweiz geringere Steuern für
Milliardäre hat und der bunter
Steuerzahler für höhere
Spitzensteuersätze beim Einkommen ist
dann weiß man was die wirklichen
gerechtigkeitsprobleme in diesem Land
sind und das sagen ja nicht nur
Lobbyorganisationen sonder eine breite
Masse in Deutschland findet die
zunehmende Ungleichheit ein Maß erreicht
hat was das Problem muss da schon nach
diesem nach dieser schönen rede jetzt
noch mal drauf antworten auch auf
senvenjas
Punkte das Problem was wir in
Deutschland neben Bürokratie haben ist
auf der anderen Seite für die
Wirtschaften ganz massiver
Fachkräftemangel aber nicht nur
Fachkräfte sondern auch insgesamt
Arbeitskräftemangel genau und das hat
auch noch mal eine Studie die kürzlich
rausgekommen ist gezeigt Spiegel hat
geschrieben
über einem Bild von huberto Seil leugnen
zwecklos dass das Bürgergeld einfach zu
wenige Anreize setzt wieeder in Arbeit
zu kommt das ist ehrlicherweise ein
Problem und wenn du mit Unternehmern
sprichst die z.B Hotel haben wo du jetzt
nicht wahnsinnig viel verdienst
wenn du da die Zimmer reinigst die sagen
wir finden schlicht und ergreifen keine
Leute obwohl wir schon wesentlich mehr
zahlen als wir in früheren Jahren
gezahlt haben ich war vor kurzem bei
einem Forstwirt oder bei einem Landwirt
der auch
Spargel anbaut und der sagt Stundenlohn
ist bei mir mittlerweile 30 € finde ich
relativ viel ehrlich gesagt muss man was
können um Spar zu aber aber 30 € finde
ich relativ viel harte Arbeit und man
muss was er sagt und er sagt er findet
in Deutschland keine Leute die es machen
findet keine aber ist schon lange so ne
was was interessant ihre am Ende des
Tages am Ende des Tages ist es
ebenohparadies leben ja aber am Ende des
Tages ist das Bürgergeld schon ein
größeres Problem als ihr das hier
darstellen wollt für den FA und für der
pun der Punkt ist folgender wir haben in
den letzten Jahrzehnten Situation in der
die Wirtschaft schneller wächst in der
die Produktivität schneller wächst als
die Löhne die Lohnquote sinkt das was
die breite Masse in diesem Land von dem
Wohlstandszuwachs abbekommt wird immer
kleiner und das Zeilt nämlich genau ein
auf die du hast es erwähnt Superreichen
äh Kapitalbesitzer etc
soation und es ist ja schön es ist ja
schön sozusagen dass du dir Sorgen
machst darum dass Leute denken es könnte
sich nicht mehr lohnen zu arbeiten
erstens mal ist es so jede Rechnung
zeigt arbeiten lohnt sich immer zweitens
ist ja wunderbar dann könen Allianz für
bessere Löhne können wir eine Allianz
bilden für ein höheren Mindestlohn dann
können wir eine Allianz bilden für
breitere Tarifbindung damit diejenigen
die arbeiten mehr Geld verdienen und
Problem ist kannst du kannst nicht auf
Dauer den politischen oder du kannst
nicht auf Dauer
Arbeitslohn in der Parteizentrale
festsetzen das funktioniert einfach
nicht also ich würde auch gerne so
Politik ma tarbindungstärken kann man
schon geszlich machen wir K auch ger
zusammen zum Streik es ist halt es ist
halt ein sehr einfacher Punkt zu sagen
der mindestlon wird jetzt politisch
festgesetzt auf 15 16 17
€ ich finde da macht ihr es euch einfach
zu einfach du brauchst Rahmenbedingung
für eine erfolgreiche Wirtschaft die
Produktivität steigen kann die die Leute
auch arbeiten lässt in ihr Unternehmen
und das ist momentan einfach ein riesen
in Deutschland ich glaube wir haben alle
noch nicht wirklich begriffen in was für
einem Wettbewerb wir stehen und vor
allen Dingen in dem unsere Generation
stehen wird wenn man mal nach Asien
schaut wie sich Länder da entwickeln ich
rede gar nicht mehr von China das ist
jetzt schon mittlerweile altes Thema
aber wie Indi als Volks Wirtschaft
entwickelt und ich habe manchmal so ein
bisschen das Gefühl wir reden so ja wer
will wie viel Arbeit ein bisschen
weniger und Bürgergeld verdoppeln okay
kann man alles machen nur ehrlicherweise
werden wir international damit überhaupt
keinen Erfolg haben und dann müssen wir
uns eben auch von Teilen unseres
Wohlstandes verabschieben das ist dann
einfach so nicht nur unseres Wohlstandes
sondern auch unseres Lebensstandards ich
habe jetzt vor kurz Soal das sozialst
ich habe vor kurzem gesehen das fand ich
ganz schockierend und das würde mich
total interessieren wie ihr dazu steht
die ja für weniger Arbeit
streiten dass z.B in einer Schule in
nordreinwestfahen inzwischen in der
Schule eine vier Tage Woche eingeführt
werden soll weil es nicht mehr genug
Lehrer gibt um die Schüler zu beschulen
weil das die Lehre quasi aus alle
Arbeiten weniger ist
se öffnet haben und weit ich das let mal
in ihrer Sendung war erzählt von meiner
Mutter die ist Kranken im nassen
und wenn da einfach alle Leute weniger
arbeiten gibt's weniger Krankengymnastik
auf dem Land wo auch gerade viele ältere
Menschen darauf angewiesen sind
Krankengymnastik z.B zu bekommen also
das führt ja faktisch dazu wenn alle
wenige Arbeiten dass wir ein Problem
haben in vielen Bereichen ich habe vor
kurzem gesehen in Berlin gab es ein
pflegerheim da wurde der Notruf gewählt
um 2 Uhr nachts weil nicht genug Pfleger
da waren z.B ich glaube wir müssen ich
glaube die Geschichte ist da gab's ein
ein Problem nee das gab zu wenig
Arbeitskräfte und der Lette gab ein
Problem und dann wurde die Feuerwehr
gerufen der genau ich glaube am Ende des
Tage ist gar nicht die Frage wer möchte
wie viel arbeiten das ist ja kein
irgendwie keine Frage von du möchtest so
und so viel Stunden ich möchte so und so
viel ja kein wünsch dir was S die Frage
die wir uns eigentlich stellen müssen
ich glaube wir es gibt unfassbar
fleißige Menschen in diesem Land aber
selbst die fleißigen glaube ich möchten
einen Anreiz dann auch mehr zu machen
die möchten dafür was haben und da
gibt's eine einfache Lösung und die
Lösung heißt me vom Brut
ne moment mal also wir haben in
Deutschland 1,3 Milliarden Überstunden
das heißt die Leute arbeiten schon sehr
viel die Hälfte übrigens davon unbezahlt
jetzt vielleicht noch mal ganz kurz zu
konkreten Situation wo sind die Probleme
ich studiere selber Medizin ich kenne
die Personalsituation im Krankenhaus das
ist absoluter Horror keine Frage so
jetzt ist das Problem aber auch dass die
aktuelle Arbeitslast in ganz vielen
Bereichen dazu führt dass Menschen krank
werden wir haben ein historisch hohen
krankenst standand derzeit ich finde da
ist auch die Frage können wir uns das
denn tatsächlich leisten und und ich
finde jetzt wird die Frage spannend bei
der Frage von können wir uns den
Wohlstand leisten ja welchen Wohlstand
denn in welchen Hände ist denn dieser
gigantische Wohlstand in diesem Land und
der ist in den Händen einiger weniger
und deswegen ist der spannende Punkt die
Frage nach der Reduzierung von
Arbeitszeit das ist eine
Verteilungsfrage das ist die Frage am
Ende des Tages steigt dadurch einfach
der Stundenlohn und die Frage ist wollen
wir weitermachen dass immer immer weiter
einige wenige gigantischen Wohlstand
anhäufen während sich die breite Masse
in diesem teilweise aber sie lösen do
das Thema in ihrem Krankenhaus in dem
sie
arbeiten dass Leute völlig überfordert
sind weil es offensichtig die Leute
nicht mehr gibt die das machen wollen
und ich bezweifle auch übrigens dass wir
uns die sozusagen schnitzen können wenn
wir einfach noch besser bezahlen
bezweifllich weil es gibt sie
schlichtuntergreifen
nicht dann lösen wir das Thema doch
nicht indem wir ein paar Milliardären
was wegnehmen damit retten wir doch
sicher nicht den deutschen
Wohlfahrtsstaat na erstmal kann man
schon sagen dass man damit ja z.B die
möglichkeitte Löhne zu erhöhen und den
ganzen Job attraktiver zu machen ich
glaube da sehe ich schon Möglichkeiten
ich glaube auch dass die Frage von also
sozusagen das größte Problem in den
Krankenhäusern ist die Arbeitsbelastung
wenn man bei vollem Lohnausgleich
weniger arbeitet kann ich mir vorstellen
und ich glaube da gibt's auch
Untersuchungen zu dass Menschen dann
länger im Job bleiben bisher ist es ja
so dass die durchschnittliche
Pflegekraft gerade mal 7inhalb Jahre im
Job bleibt möglicherweise weniger Arbeit
mehr Lohn würde ermöglichen dass die
Menschen länger in diesem Job bleiben
ich glaube das muss man sich auch
angucken und ich glaube die Frage die
sich aber insgesamt vielleicht auch
schon ein bisschen anschließt in
Angesicht von demografischer Wandel etc
ist ja wie wollen wir eigentlich die
gesellschaftlichen Ressourcen verteilen
und ich würde sagen im Moment geht
ehrlich gesagt nicht irrelevanter Teil
der gesschaftlichen Ressourcen in
Blödsinn superten Privatjets werden
gebaut was für ein Quatsch die Leute
werden noch wo anders super aufgehoben
wenn wir nicht irsinigen leisten würden
privats werden gebaut und Jachten werden
gebaut was ist das Thema was ist das
Problem dabei na ja dass wir als
Gesellschaft schon ein bisschen mehr
finde ich darüber Entscheid oll wo
wollen wir denn unsere Ressource
Arbeitskraft einsetzen wollen wir
wirklich in einer Gesellschaft le
entscheiden oder soll das Menschen
entscheiden die da entscheiden wo sie
arbeiten das ich finde das können wir
demokratisch entscheiden das doch
eentlich spannende fr Planwirtschaft und
dann haben vi Stunden Arbeit und
dann würden sagen wir sagen einfach
staatlich an es wird kein Privatflieger
mehr gebaut
oder also in was für Welt leben wir denn
ja also in vielen Dörfern kommt zweimal
am Tag der Bus und andere Leute haben
den
privatjat okay aber okay das würden sie
staatlich nur ganz kurz das würden sie
staatlich Ansagen ja an der Stelle schon
ja ich genau ich würde sagen es gibt
zwei Möglichkeiten Möglichkeit eins ist
zu sagen Privatjets superjachten das ist
so ein irsinniger luxuskonsum in Zeiten
der Klimakrise das können wir uns nicht
leisten man kann es natürlich auch
einfach so machen wenn man sich so wie
Philip das vorgeschlagen hat
endlich mal an die großen Vermögen
rantraut dann ist vielleicht auch
einfach nicht mehr das Geld da sich dann
noch den zweiten Privatjet zu kaufen das
sind Steuerungsmöglichkeiten die man
hätte das wie vi weil das immer wieder
Thema ist jetzt auch hier in der Runde
wenn wenn jemand jetzt dieses 10
Milliarden Erbe hat beispielsweise wie
viel nehmt ihr dem davon weg also ich
würde gern aus den 226 Milliardären die
wir in Deutschland haben
226 Millionäre machen denn ich finde es
gibt einen gewissen Reichtum der ist
unsozial und wenn ein Mensch mehrere
Milliarden oder auch nur eine Milliarde
s ja 1000 Millionen ist ja eine
gewaltige Summe mögen damit geht am Ende
nicht nur Reichtum einher sondern damit
geht ja auch politische Macht einher und
alles was dazu gehört und ich glaube da
muss man schon mit hohen
erbschaftssteuerbeträgen ab gewissen
schellenwerten rangehen also ich finde
niem ich finde es sollte in einem sozial
in einer sozialgerechten Gesellschaft
sollte es keine Milliardäre geben
das Thema doch schon mal das Thema
Milliardäre doch schon
mal ja und meine Meinung hat sich nicht
verändert völlig no habe ich auch nicht
mit gerechnet lieber Philip das sind
doch wirklich also ich finde das Bild
das hier gezeichnet wird sozusagen es
gibt ganz wenige Milliardäre mit
luus ja genau 226 und der Rest von uns
nagt irgendwie am Hungertuch ist doch
absurd also es gibt einen ganz breiten
Mittelstand in Deutschland warum 22%
arme Kinder lass m kurz Ausreden weil
wir sehr sehr gute Unternehmen haben und
sehr sehr verantwortungsvolle unternehmr
ja und 226 von denen
sind vielleicht Milliardäre aber ja
nicht weil eine Milliarde in Cash im
Keller liegt sondern weil das Werte sind
die in Unternehmen gebunden sind wo
hunderttausende und Millionen Menschen
in Deutschland in Lohn und Brot stehen
und ehrlich gesagt ich meine das fand
ich beim letzten Mal schon schlimm und
du machst den aber wenn du aber wenn du
als als uso Chef der ehrlicherweise noch
nie in der freien Wirtschaft gearbeitet
hat dann zu diesen Unternehmern sagst
ihr seid reiche Schmarotzer dann finde
ich das ehrlicherweise einfach nur Absol
die ja jetzt sind wir wieder bei dem
gleichen Thema vom letzten Mal und du
machst den gleichen rhetorischen Trick
wie beim letzten Mal du versuchst jetzt
diese
226 Milliardäre als Mittelstand
unterzujubeln darum geht's aber gar
nicht das hast du ja eben gesagt sondern
es geht hier wirklich um Superreiche und
in aller Regel sind das das das sind
nicht die Unternehmer die jeden Tag in
ihr Unternehmen gehen und das am Laufen
halten sondern das sind
de K sch aus man kann man kann die
Familien man kann die Familien fast
schon durchgehen es sind ja nicht so
viele das sind in aller Regel Familien
die einfach wahnsinnig viel Vermögen
über Generationen angesammelt und
vererbt haben dass in irgendwelchen
Fonds liegt und also das mein
Lieblingsbeispiel ist kühne da hat sich
glaube ich vor zwei Jahren wirklich in
einem Jahr Dividende im Höhe von 3,2
Milliarden Euro das ist einfach cash in
einem Jahr auszahl
und darauf hat er 25%
abtermen hat ert aber also irgendwann
müssen wir
doch
Bitz kurz ganz kurz bitte was ist mit
also küne kenne ich nicht persönlich der
Grossmann saß ein paar mal hier was
werfen wir jetzt genau dir Grossmann vor
ja gar nichts vor
überhaupt Moment nein überhaupt nicht
das sind ja keine schlechten Menschen
ich ich habe auch Unternehmer getroffen
von denen ich auch glaube dass sie
wirklich eine groß eine große
Verantwortung für für ganz kurz darf ich
einmal den Punkt machen der ist selfmade
Milliardär der hat ein kleines
Unternehmen irgendwann übernommen hat
richtig was draus gemacht übrigens auch
jemand wie Herr kühne hat auch richtig
was gemacht aus seinem Unternehmen
genauso wie Bill Gates was aus seiner
Idee gemacht hat und viele viele andere
auch und ich will schon mal sagen auch
wenn man jemanden wie Reinhold wird man
kann jetzt alle so durchgehen so viele
sind das ja gar nicht wie sie zurecht
sagen das ist das ist jemand die Leben
in Deutschland die versteuern auch in
Deutschland ich glaube Herr kühne lebt
zwischen in der Schweiz Moment Moment
der
Punkt das ist jemand weil sie gerade
sagten die gehen auch nicht in ihr
Unternehmen bei Herrn wird nämlich das
ganz anders war das ist jemand vonem ich
sagen würde der geht sehr wohl in sein
Unternehmen und ehrlich gesagt sein
Problem was er mit seiner Zeit macht das
geht uns alle genau genommen nichts an
ich glaub auch müsemin erstmal die Frage
stellen ich wei K mit irgendwchechten
und ich wei nicht also ich k niemand hat
keine
Ahung hat
einecht ein Punkt nochchen wenn ihr euch
so in die breche schlagen
wür darf ich Punk no machen ganz kurz
wenn jemand Beispiel sie sagen Jachten
bauen lass das mal bleiben
kostet 650 Milliarden Euro
Normalverdiener hätte in der
Altsteinzeit anfangen müssen dafür zu
arbeiten um sich das leisten zu können
das muss man sich mal okay okay wo wo wo
hört das auf wenn sie sagen Porsche
fahren ist okay fin ich jetzt nicht geil
aber soll man machen was heißt finden
Sie nicht geil also ich persönlich fin
jetzt habe jetzt nicht so eine
großeit Moment wir sind aber schon
wieder aenkung
von vonen da reden wir aber nicht von
den Respekt von dem alten Mann hier
Quatsch will nur ihr seid ja sehr
lebhaft ich finde das toll ich will nur
einmal den Punkt kurz machen wenn jemand
bereit ist für ein Auto beispielsweise
ein Porsche 20000 000 € auszugeben soll
er machen wir reden wir reden wie viele
Arbeitsplätze sichert dieser Mensch wie
viele Arbeitsplätze sichert jemand der
in Deutschland eine superjacht bestellt
wie sie sie gerade beschreiben davon
viele Facharbeiter
Mens Land wen sie
über würden sie das Bestreiten davon
leben doch sehr viele Menschen dann im
Zweifel Leben davon also ich glaube wenn
wir Flugzeugbauer Leben auch
davon könte man mit dem Geld wo anders
gibt's viele gesellschaftliche
Baustellen wo man das Geld gut einsetzen
könnte wo Menschen auch Arbeit finden
würden wo man nicht darauf hinarbeitet
ein Produkt
herzell dieses autauen rein ökonomisch
betrachtet das tut mir leid dass ich da
jetzt so ein bisschen reinkrsche geben
aber Menschen mit geringeren Einkommen
einen höheren Anteil dieses Einkommen
für den Konsum aus also das heißt also
es ist jetzt nicht so also man kann ja
jetzt nicht aufwiegen quasi wo jetzt
mehr ob jetzt
mehr Arbeitsplätze im Einzelhandel
entstehen oder im jachtenbau deshalb
finde ich den Vergleich jetzt etwas
schräg und ich glaub auch weder weder
senvenja noch ich noch irgendwelche
anderen eher links positionierten
Menschen möchten jetzt
irgendwem den Porsche verbieten also ich
bin ehrlicherweise an ein Punkt wo es
mir überhaupt nicht mehr darum geht so
ich ich will keine absolute Gleichheit
zwischen allem und jedem das ist das ist
nicht so und es gibt Leute die arbeiten
mehr und es auch okay dass die dann mehr
verdienen das ist alles fein aber es
gibt dann irgendeinen Punkt und auch
wenn man ein erfolgreiches Unternehmen
hat wie Herr Rossmann den Sie
angesprochen haben alles gut aber es
gibt irgendw ein ein Level und das ist
anem Punkt überschritten wo man so viel
Vermögen anhäuft dass sich dann auch
immer stärker selbst vermehrt so Zinses
Zinseffekte alles was dazu gehört dass
das ein Ausmaß annimmt dass ich finde
dass es gesellschaftlich
destabilisierend ist und diesen Punkt
haben wir in Deutschland überschritten
wir haben ein Ausmaß an Ungleichheit
er weil mit dieser
ökonomischen mit dieser ökonomischen
macht die sich dann in den Händen ganz
weniger versammelt da geht ja auch
einfach eine ganz starke politische
Macht einher weil ja Geld auch macht
bedeutet und Einfluss weil man damit
ganz viele Sachen machen kann und das
ist ich ich ich habe gar keine Missgunst
ich bin gar nicht sauer auf diese Person
aber ich sag das ist nicht gut für eine
Gesellschaft wenn man auf der einen
Seite 22% arme Kinder hat und auf der
anderen Seite
226 multimilliardäre die so viel Geld
haben alle Generation re und beides nein
beides steht in einem
Zusammenhang nee beides steht in einem
Zusammenhang der Reichtum auf der einen
Seite und die Armut auf der anderen
Seite das kann man nicht voneinander
trennen also die die allgemeine these
die man ja auf den ersten Blick
vielleicht verstehen kann wir Schwächen
die starken um die Schwachen zu stärken
diese These die funktioniert leider in
der Realität nicht und deswegen ist
alles was ihr diskutiert an dieser
massiven Umverteilung
das ist in dieser Form schon mal in
Frankreich ausprobiert worden von den
Sozialisten mit Oland und hat dieses
Land und diese Wirtschaft diese
Industrie komplett an die Wand gefahen
und zwar nicht zu Gunsten der schwachen